El pasado 5 de abril tuvimos el gusto de recibir al Dr. Ulrich Kaiser, Director General de gke y una de las autoridades mundiales en materia de esterilización, quien impartió el Seminario *Tendencias Limpieza y Esterilización* donde abordó los dos tópicos desde una perspectiva científica, concentrada en proveer a los profesionales de la esterilización de herramientas para evaluar de forma eficiente la efectividad de sus procesos.
El Dr. Kaiser es miembro del comité que elaboró las normas europeas que han derivado en las normas ISO en materia de esterilización y validación como la EN ISO 11138. Por ello cuenta con una amplia experiencia en los procesos necesarios para validar la eficacia de un proceso de esterilización y cuales son las mejores prácticas para lograr procesos que efectivamente garanticen la esterilidad del material procesado. La aproximación del Dr. Kaiser al problema de la esterilización es estrictamente científica, ya que enfatiza la necesidad de contar con datos duros y la realización de experimentos controlados para poder generar un marco referencia clara sobre el comportamiento de un equipo y proceso de esterilización.  
En este sentido, transmitió en el taller mucha de la información que GKE ha generado en los últimos 30 años a partir de sus investigaciones para comprender lo que ocurre dentro de los autoclaves y en el interior de los equipos quirúrgicos y que llevó al desarrollo de los indicadores químicos y los **Dispositivos de reto al proceso** (PCD por sus siglas en inglés de *Process Challenge Device*).
Todos conocemos que el principal reto de garantizar la esterilidad es que una vez que se realiza el proceso de esterilización, solo podemos verificar que algo es estéril realizando cultivos biológicos, lo que hace que el artículo sea inutilizable hasta volverse a esterilizar. Por ello se desarrollaron inicialmente los indicadores biológicos que expresan la efectividad del proceso de esterilización con una simulación de la carga biológica que queremos eliminar.