## Resumen
El uso de plasma en lugar de vapor al esterilizar instrumental de endoscopia puede generar importantes ahorros al reducir la incidencia de reparaciones del instrumental. El estudio se propuso cuantificar esos ahorros y compararlos con los costos generados por un esterilizador de vapor en una instalación sanitaria que practique hasta 85 procedimientos endoscopicos a la semana. Los resultados apuntan a importantes ahorros del orden de $700 mil USD a 10 años, al reducir la frecuencia de reparaciones, pero estos podrían ser más cuantiosos si se contabilizara los costos de tener el equipo en reparación o la perdida progresiva de eficiencia del equipo antes de que su falla amerite una reparación.

## Introducción
Un estudio reciente realizado por el Instituto de Salud e Inovación Biomédica de la Universidad de Tecnología de Queensland, Australia, permite tener una perspectiva comparativa de los costos de contar con un equipo de esterilización de plasma para el cuidado del instrumental usado en endoscopia. En dicho estudio, que aparece en el volumen 45 del *American Journal of Infection Control*, los investigadores plantean la comparación de los costos de operación de un equipo de esterilización por plasma contra los costos asociados al uso de esterilización con vapor en equipos de endoscopia.

## Diseño del modelo
McCreanor y Graves diseñaron un modelo probabilístico donde se consideraban los costos de adquisición y operación anual de un equipo de plasma, contra los costos de operación de un autoclave. A estos se sumó el costo promedio y la frecuencia esperada de reparaciones del instrumental de endoscopia, correspondientes a cada método de esterilización. También se consideró que el esterilizador de vapor ya esta instalado y funcionando, por lo que su costo de adquisición no impacta en el estudio. El estudio aclara que sólo se considero equipo susceptible de ser esterilizado con vapor y no el que sólo se puede esterilizar con métodos de baja temperatura. Tampoco se hicieron estimaciones sobre los riesgos asociados a infecciones, ya que para el estudio se asumió que ambos métodos son igual de efectivos. Los datos sobre el impacto de los procesos de esterilización en el instrumental se generaron a partir de la bibliografía existente.

El modelo de análisis tiene una serie de presupuestos, como por ejemplo, el equipo a esterilizar en baja temperatura solo sería el que implique reparaciones costosas por lo que no se analiza el impacto del cambio de método en otro tipo de instrumental. También se asumió que los costos de lavado, empaque, validación y trazabilidad son aproximadamente los mismos, que las cámaras de esterilización por vapor son generalmente más grandes, que los ciclos de esterilización se correrían cerca de su capacidad máxima. Sobre la capacidad máxima se ponderó la variedad de tamaños de las charolas, hasta determinar que en el peor escenario, solo se podrían esterilizar dos instrumentos por ciclo en el sistema de baja temperatura. Finalmente, los cálculos se realizaron considerando un volumen de 300 endoscopios usados en 85 procedimientos a la semana.

Para estimar los costos de operación se consideró el consumo eléctrico de ambos aparatos a partir de los datos dados por los fabricantes, y se uso como costo el precio del agua y la electricidad en EUA en 2015.

El valor clave en el estudio fue la tasa de reparaciones en los equipos de endoscopia. A partir de los datos de Skogas y Marvik, se determino que la esterilización de baja temperatura reduce la tasa de reparaciones por uso de instrumento de 0,028 a 0,016. En un estudio similar Schafer encontró una reducción de 0,036 a 0,024 reparaciones por uso después de cambiar el tipo de esterilización. En ambos escenarios, la reducción de la tasa de reparación es cercana al 50%. A cada reparación se le asigno un costo promedio de $2.238 USD con un rango de entre $1.061 y $3.069.

## Resultados y limitaciones del modelo
Con todos los datos, los investigadores usaron el método Montecarlo, que es uno de lo mas usados en los estudios de modelado matemático para determinar los efectos de las variaciones en el modelo estudiado y la sensibilidad de este a las variables.

Los investigadores pudieron determinar que si bien el costo de adquisición y operación de un equipo de plasma puede ser elevado, este genera ahorros del orden de $738.832 USD en 10 años, debido a la reducción de la tasa de reparaciones del equipo, lo que se traduce en pesos mexicanos en un ahorro de 1,4 millones anuales.

Por supuesto, el modelo aún tiene que mejorar sus estimaciones, ya que no se incluyen los costos administrativos que implica el tiempo fuera de servicio de los equipos o el tener que aumentar los inventarios de este tipo de instrumental para contar con repuestos cuando uno de los equipos debe ser reparado, ni los efectos del deterioro óptico que causan los métodos de esterilización y que pueden afectar la calidad de la atención al paciente. Como los mismos McCreanor y Graves señalan, para refinar más los resultados es necesaria la acumulación de más información sobre los efectos del uso de diferentes técnicas de esterilización y su impacto económico más allá de los efectos a corto plazo.

## Conclusiones
Considerando esto, los resultados son muy interesantes ya que aún en las perspectivas menos favorecedoras, el estudio estima que el cambio de sistema de esterilización en este tipo de equipos lleva a tasas internas de retorno de al menos 6% haciendo de la esterilización por plasma una alternativa util para reducir los costos en hospitales con numerosos procedimientos con instrumental minimamente invasivo.

A esto hay que añadir que los parámetros usados por el equipo de investigación contemplan un costo inicial del equipo de plasma de aproximadamente $130.000 USD, pero este coste puede disminuir sensiblemente dependiendo del fabricante del equipo. Por otro lado, si se elimina el costo de adquisición en esquemas similares al arrendamiento, el ahorro provocado por la menor tasa de reparaciones podría ser aún mas significativo en el corto y mediano plazo.

## Más información
McCreanor, Victoria, y Nicholas Graves. An economic analysis of the benefits of sterilizing medical instruments in low-temperature systems instead of steam. *American Journal of Infection Control* 2017;45(7):756-60. [doi:10.1016/j.ajic.2017.02.026](https://doi.org/10.1016/j.ajic.2017.02.026).
