En Estados Unidos se realizan aproximadamente 10 millones de endoscopias gastrointestinales en un año y todos estos procedimientos involucran el contacto entre los instrumentos médicos y los tejidos y mucosas de los pacientes.<sup id="a1">[1](#f1)</sup> En México, las cifras son proporcionales, y eso significa que millones de pacientes al año estaran expuestos a un riesgo de infección si estos equipos no son correctamente reprocesados.

El equipo de endoscopia es especialmente sensible a problemas de infección ya que al poseer una estructura complicada, se deben seguir procedimientos de limpieza, desinfección y esterilización estrictos y verifícables que permitan garantizar la seguridad del equipo. No podemos saber si dentro de los estrechos lúmenes del endoscopio se alcanzaron las condiciones ideales de desinfección y esterilidad. Por ello es necesario contar con modelos que se aproximen a la situación más compleja de resolver.

En diferentes estudios se ha comprobado que el riesgo de infecciones recurrentes asociadas al uso de equipo de endoscopia es un peligro real.<sup id="a2">[2](#f2)</sup> En un estudio realizado en un hospital del norte de Ilinois, se encontró que si bien los dispositivos de limpieza del equipo de endoscopia funcionaban correctamente, se encontraron equipos que dieron positivo a cultivos de *E. coli*. El problema solo se mitigo cuando el centro cambio su método de reprocesamiento de un sistema automatizado de desinfección de alto nivel con orto-ftalaldehído a una esterilización con gas de óxido de etileno.<sup id="a3">[3](#f3)</sup>

En este sentido es importante recordar que según la normativa, los endoscopios se consideran dispositivos semi-críticos que requieren al menos una desinfección de alto nivel. Al ser sensibles al calor, solo se pueden esterilizar con métodos de baja temperatura. Pero, tomando como referente el caso de EUA, la Administración de Alimentos y Medicamentos aún no determina el método de referencia para la desinfección de este tipo de equipos. El mismo proceso aprobado para el reprocesamiento manual, no siempre se respeta, por lo que en la mayoría de los casos la mejor opción es usar sistemas automatizados que siempre cumplirán con todos los pasos contemplados en el procedimiento. Para complicar más esta situación, hay que recordar que las infecciones causadas por los procedimientos endoscopios no son fácilmente detectables debido a el lapso de incubación, por lo que solo se conocen algunos casos cuando los patógeno asociados son peculiares, pero potencialmente muchas otras infecciones podrían estar asociadas al uso de equipo infectado. Por último, el margen de seguridad para la desinfección del equipo de endoscopia es mínimo, por lo que la vigilancia del proceso debe ser especialmente estricta y cualquier desviación puede comprometer todo el proceso ([cfr. Rutala, 2014](#f2)).

Por todo lo anterior, además de reforzar el cumplimiento de las prácticas correctas de limpieza, desinfección y esterilización, es necesario el evaluar la efectividad del proceso en tiempo real, lo que no es posible con los cultivos microbiólogicos. Se pueden establecer controles microbiológicos periódicos, pero no es claro cual es límite de máximo permitido, cuál debería ser la periodicidad del muestreo y que debería proceder al sobrepasar el límite infeccioso y es algo que se deberá determinar en el futuro próximo.

El monitoreo de la eficiencia del proceso es una alternativa a los controles microbiológicos y permite contar en tiempo real con información valiosa que ayudaría a determinar si un instrumento es usable o no. Este monitoreo se puede lograr por medio de dispositivos de reto al proceso (PCD por sus siglas en inglés, *Process Challenge Device*), los cuales permiten conocer si las condiciones de lavado y esterilización se cumplieron en monitoreando la efectividad del proceso en un artefacto que simula las condiciones del dispositivo a esterilizar, verificando que su interior fue correctamente procesado y que se alcanzaron los parámetros críticos en las secciones menos accesibles del artículo. Junto con el diseño de una correcta política revisiones microbiológicas, se puede mejorar la seguridad del instrumental empleado y en consecuencia de los procedimientos quirúrgicos.

Los encargados de esterilización que manejan equipos endoscopios no deben olvidar que las necesidades de reprocesamiento de estos son mucho más exigentes que las de otros materiales quirúrgicos y por ello requieren de procedimientos particulares. Por otro lado, los diseñadores de instrumental para cirugía de mínima intervención también debe considerar que sus aparatos puedan ser esterilizados de forma eficaz y no se conviertan en un posible foco de infección para el siguiente paciente que será tratado.

## Referencias

<b id="f1">1</b> Rutala WA, Weber DJ; Gastrointestinal Endoscopes: A Need to Shift From Desinfection to Sterilization?, *JAMA*. 2014;312(14):1405-1406. [doi:10.1001/jama.2014.12559](https://doi:10.1001/jama.2014.12559) [↩](#a1)

<b id="f2">2</b> Rutala WA, Weber  DJ; Healthcare Infection Control Practices Advisory Committee. *Guideline for disinfection and sterilization in healthcare facilities*, 2008. [Documento electrónico](http://www.cdc.gov/hicpac/pdf/guidelines/disinfection_nov_2008.pdf.) [↩](#a2)

<b id="f3">3</b> Epstein  L, Hunter  JC, Arwady  MA,  et al.; New Delhi metallo-β-lactamase–producing carbapenem-resistant *Escherichia coli* associated with exposure to duodenoscopes. *JAMA*. 2014;312(14):1447-1455. [doi:10.1001/jama.2014.12720](https://doi:10.1001/jama.2014.12720). [↩](#a3)
