
La pandemia del COVID-19 ha generado numerosos debates científicos, uno de los más publicitado es el relativo a la conveniencia o no de usar tapabocas o mascarillas como una medida para reducir los contagios. La cuestión tiene numerosas aristas, pero desde el punto de vista clínico, la discusión se concentra en tres puntos, el mecanismo de contagio del SARS-CoV2, la evidencia del impacto del uso de estos dispositivos por la población abierta y la conveniencia de alentar su uso. En esta publicación queremos abordar brevemente los tres puntos para identificar con claridad las razones a favor y en contra del uso de respiradores para poder evaluar con objetividad su pertinencia. Hay que aclarar inicialmente que en el momento actual no hay evidencia científica concluyente que apoye el uso generalizado de mascarillas o tapabocas como un método eficaz para contener los contagios de COVID-19. De igual forma, no se cuentan con datos objetivos de que su uso sea perjudicial o que implique un riesgo significativo de contagio por si mismo. Lo que existe es evidencia circunstancial y anecdótica de que su uso masivo contribuye de alguna forma a controlar los contagios, así como suposiciones razonables de que su uso inadecuado pueden ser riesgoso. Por ello el debate aún no ha terminado pero existen algunos datos que puede aclarar la discusión y son lo que presentamos a continuación.

## Definiciones

Uno de los primeros problemas al abordar la cuestión del uso o no de las mascarillas, tapabocas, cubrebocas o barbijos es la definición de que es una mascarilla y actualmente se pueden encontrar tres grandes grupos:

1. Los tapabocas comunes o de uso civil que en muchos países de Asía se usaban antes de la pandemia por la población y que también se suelen usar en los servicios sanitarios cuando no están disponibles los cubrebocas quirúrgicos. Están hechos frecuentemente de textiles no tejidos, de una o dos capas y no está certificados u homologados de alguna forma. En algunos países de Asía se les considera una responsabilidad civil que las personas enfermas los usen para evitar contagiar a otros, por lo que su uso ya era común. A esta categoría habría que agregar los cubrebocas caseros hechos con diferentes textiles y que mucha gente usa para proteger las vías respiratorias por diferentes motivos e incluso en algunos casos se incluyen aquí las bufandas cuando se usan cubriendo nariz y boca.
2. Los cubrebocas quirúrgicos o mascarillas médicas hechos específicamente para el cuidado de pacientes en actividades en las que se pueden generar gotas o rocíos de fluidos, y que protegen el rostro del personal que realiza los cuidados. Estas mascarillas, si bien resisten las gota de fluidos, no son una protección respiratoria adecuada para las partículas de aerosoles suspendidos en el aire, por lo que no se recomienda para pacientes con patógenos de transmisión aérea o de los que se conoce poco sobre sus rutas de transmisión. No están diseñados para tener un sello ajustado sobre el rostro de quienes lo usan y no necesariamente tienen la capacidad filtrante adecuada lo que limita su uso en el contacto directo de pacientes o en operaciones de atención donde se generen aerosoles.
3. Los respiradores o mascarillas de protección personal de alta eficiencia, conocidas colectivamente como N95 debido a la norma norteamericana que describe estos respiradores para la NIOSH y que son equivalentes en lo general con los respiradores que cumplen las normas FFP2 europea, la KN95 china y P2 de Australia y Nueva Zelanda, la Clase 1 de coreana y la DS japonesa. Estas mascarillas son capaces de filtrar partículas de aerosoles y por lo mismo son recomendadas para proteger a quienes tienen que tratar a pacientes contagiados de patógenos de transmisión aérea además de otros usos en la protección de vías respiratorias de personal que se encuentra en áreas con materiales contaminantes. Por su función, estas mascarillas no solo se usan en contexto sanitario, sino que son comunes en varias industrias.

Lamentablemente cuando se habla de mascarillas, en muchos casos no es claro a que tipo se hace referencia y eso puede generar más confusión. Por ello por principio se tiene que tener claro que en general cuando se recomienda el uso de mascarillas a la población en general se refieren a las del primer tipo y no a las de uso especifico para protección personal o para uso sanitario. Por ello también se ha remarcado que una de las razones para no alentar su uso, es evitar que la población en general aumente la demanda de las mascarillas quirúrgicas y los respiradores de alta eficiencia y eso dificulte su acceso a los profesionales de la salud, pero este argumento no tienen nada que ver con su eficacia o no como medida para evitar contagios.

## Mecanismos de contagio

Paradojicamente, una de las razones por las que se alienta y al mismo tiempo se considera poco útíl el uso de las mascarillas tiene que ver con el mecanismo de contagio del SARS-CoV2, ya que este tema es también motivo de discusión. Sabemos ya con bastante certeza que el virus se transmite principalmente a través de gotículas o microgotas respiratorias de tamaño mediano, entre 10 y 5 µm, las cuales por lo general no llegan más allá de un metro del emisor. Por ello se ha enfatizado como principal medida de protección el mantener una distancia mayor entre personas para evitar este tipo de contagio. La controversia esta si el virus es capaz o no de transmitirse en gotas de tamaños menores que formen aerosoles, esto es, que se queden suspendidas en al aire y que por lo mismo puedan llegar más lejos. Hasta el momento no se ha encontrado evidencia de que este sea un mecanismo primario de contagio, pero tampoco se ha podido descartar del todo la posibilidad ya que ese ha encontrado que restos del virus efectivamente pueden permanecer en el aire y depositarse en distintas superficies.<sup id="a1">[1](#f1)</sup>

Esto lleva a considerar por un lado que, si el mecanismo primario de contagio son las gotículas respiratorias, es protección suficiente el mantener una distancia mayor a un metro. Si efectivamente, el virus no se puede transmitir por aerosoles, entonces, mientras se respete la distancia de seguridad, no es necesario el uso de protección para las vías respiratorias. Por otro lado, la duda de la posibilidad de contagio por aerosoles plantea entonces la necesidad de proteger las vías respiratorias del ingreso de estos aerosoles, por lo que muchos especialistas señalan que ante la falta de evidencia conclusiva, es mejor adicionar otro mecanismo de protección. En medio queda muchos casos donde una mascarilla podría ser efectiva y al mismo tiempo causar problemas.

## El impacto del uso de la mascarilla en el contagio del COVID-19

En general se acepta que las mascarillas son efectivas para evitar que una persona contagiada esparza la enfermedad ya que retendría un porcentaje de las gotículas que emite reduciendo la posibilidad de que estas lleguen a otras personas o se depositen en las superficies.<sup id="a2">[2](#f2)</sup> Debido a que el SARS-CoV2 infecta a muchas personas que no tienen síntomas o estos son muy leves, se ha sugerido que el uso de la mascarilla evitaría los contagios de estos portadores asintomáticos o presintomáticos, esto es, aquellos que aún no tienen los síntomas pero ya están contagiados. Eso aplicaría para todos los tipos de mascarillas ya que aún las caseras se ha visto que son capaces de retener las microgotas con cierta eficacia. Sin embargo, muchos especialistas consideran que esto traería varios problemas. El primero es que las personas que usen mascarillas podrían descuidar otras conductas de cuidado, como el lavado de manos o el mantener una distancia adecuada, por una falsa sensación de seguridad proporcionada por la mascarilla. Después están todos los problemas asociados al uso inadecuado de las mascarillas, que mencionamos más adelante, ya que si se usan incorrectamente no solo son ineficaces, sino que incluso podrían aumentar el riesgo de contagio.

Por otro lado, en los estudios controlados que se han realizado sobre el efecto del uso de mascarillas en el contagio de enfermedades como la influenza, no se ha encontrado evidencia suficiente para recomendar su uso ya que en al menos 10 estudios controlados con mascarillas quirúrgicas, no se observó una reducción significativa de las transmisiones.<sup id="a3">[3](#f3)</sup> Estos estudios son limitados ya que las muestras en las que se realizaron son pequeñas y se observo como factor el hecho de que quienes usaban la mascarilla no la usaban de forma correcta. Un estudio realizado en Australia sobre el contagio de enfermedades similares a la gripe, encontró que el uso de mascarillas en casa protegía del contagio a quienes cuidaban de los enfermos y señalaba como principal limitación la adherencia al uso del dispositivo.<sup id="a4">[4](#f4)</sup>

Sin embargo, existe mucha evidencia incidental de que el uso masivo de las mascarillas esta correlacionado con casos exitosos de reducción en la velocidad de infección de ciertos países, siendo los más notables Corea del Sur, China y Japón. Por ejemplo en la guía del Ministerio de Salud de Japón se establece que el uso de mascarilla por parte de quienes tienen síntomas puede prevenir la dispersión del virus, pero también aclara que como protección contra el contagio su efectividad es límitada y solo la recomienda en espacios cerrados donde la persona puede estar en contacto con microgotas o gotículas emitidas por otros.<sup id="a5">[5](#f5)</sup> El hecho de que muchos de los contagiados no presenten síntomas o que estos no aparezcan inmediatamente ha hecho que algunas autoridades que inicialmente mostraban reservar a alentar el uso de mascarillas en últimos días han comenzado a emitir recomendaciones más matizadas en este aspecto como los Centros para la Prevención y Control de Enfermedades de EUA que recomiendan el uso de mascarillas para cualquier persona que se encuentre en público remarcando que esta no sustituye a la distancia social.<sup id="a6">[6](#f6)</sup>

En todos los casos, se ha observado que el correcto uso de las mascarillas, especialmente el no tocarlas después de su uso, el lavarse las manos después de retirarlas y el mantenerlas colocadas correctamente todo el tiempo necesario, son factores que impactan mucho en su eficacia e incluso pueden 

## ¿Conviene alentar su uso?

Todo lo anterior conduce al problema del uso, ya que todo apunta a que, como en muchos otros casos, para que esta medida sea efectiva cada persona tiene que implementarla correctamente. Entre los problemas de uso esta primero que los usuarios podrían tocarse más la cara mientras usan la mascarilla por falta de costumbre. También esta el problema de que para ser efectivas, las mascarillas tienen que cubrir nariz, boca y llegar por abajo de la barbilla; pero muchas veces por comodidad los usuarios se colocan la mascarilla por abajo de la nariz, o solo cubriendo la punta, o en otros casos la colocan sin cubrir la barbilla. Finalmente, es muy común que las personas se retiren la mascarilla para hablar o cuando se sienten acaloradas o sofocadas lo que reduce consecuentemente su efectividad. En un sentido similar, muchos especialistas señalan que el uso de las mascarillas es una solución parcial ya que el virus del COVID-19 también puede contagiarse a través de los ojos, por lo que en ese caso también sería necesaria la protección ocular.

A esto se suma que aún no existen datos científicos sobre el impacto del uso de mascarillas para el caso del COVID-19, ya que los estudios controlados con los que se cuenta se han realizado considerando otras enfermedades de vías respiratorias que no necesariamente se van a comportar igual que el SARS-CoV2. Esto ha llevado a dos posiciones extremas, por un lado quienes rechazan completamente cualquier recomendación del uso de mascarillas bajo el principio de que no existe evidencia<sup id="a7">[7](#f7)</sup> y por el otro los abogan por el principio de precaución bajo la idea de que al alentar el uso de mascarillas hay poco que perder y potencialmente se puede ganar con la medida, argumentando al respecto que incluso la Organización Mundial de la Salud (OMS) hace la recomendación de su uso en el caso de epidemias severas o pandemias de influenza.<sup id="a8">[8](#f8)</sup> En ambos casos, el argumento de fondo es que no conocemos a fondo al nuevo coronavirus ni sus mecanismos de transmisión y en consecuencia de control.

En cualquier caso, el uso de mascarillas, como con otras medidas de protección, requiere una importante campaña de educación para que la población en general sea consciente de las limitaciones del uso de esta medida y del procedimiento correcto para usarla, así como su carácter complementario con otras medidas, principalmente la distancia social y el lavado de manos.<sup id="a9">[9](#f9)</sup> Pero la polémica de las mascarillas no es solo es una cuestión de dudas razonables y uso adecuado, esta también la cuestión del abasto, ya que si se promueve activamente el uso de mascarillas a toda la población esto aumentara la demanda generando problemas de escasez que pueden llegar a afectar el suministro a los profesionales de la salud. Esta parece en muchas ocasiones la razón de fondo para que muchas autoridades, especialmente la OMS, se mantenga en la posición de no recomendar su uso. Por ello, algunos especialistas además de sugerir que el publico en general use mascarillas especificas pensadas en sus necesidades, incluso de fabricación propia, también señalan que es necesaria más investigación para conocer mejor como usar este recurso, especialmente cual es la duración de su protección, que medidas se pueden tomar para prolongar su vida útíl y si existe la posibilidad de contar con mascarilla reusables efectivas. Todas estas cuestiones se abordarían con más interés si existiera un consenso sobre su uso y se separaran con claridad las consideraciones de abasto de las de efectividad.

Para hacer más complicadas las cosas, muchos de los detractores de las mascarillas mencionan razones psicológicas para desconsejar su uso. El argumento central es que su uso creará una sensación de falsa seguridad que haría que se relajen el resto de las medidas de protección.<sup id="a10">[3](#f3)</sup> La preocupación no es menor, y es cierto que muchas personas podrían sentir una mayor seguridad por efecto halo,<sup id="a11">[10](#f10)</sup> en comparación, por ejemplo, al lavado de manos que es más cotidiano y que por lo mismo puede ser descuidado. 

Retomando el problema de la identificación, casi siempre la discusión termina en la necesidad de garantizar que los profesionales de la salud que van a tratar a los pacientes con COVID-19 tengan acceso suficiente y oportuno tanto a los respiradores de alta eficiencia como a las mascarillas quirúrgicas y por asociación se asume que cualquier sugerencia de uso afectará la disponibilidad de estos. Es importante por ello remarcar que la prioridad es dar protección a quienes tratan a los enfermos, pero eso no excluye la posibilidad de proteger a otros grupos cuando esto es posible y no afecta a los primeros. En el caso de las mascarillas de comunes o civiles, se puede llegar a un terreno común donde se de suficiente información a la población sobre que significa su uso para aclarar la importancia de ayudar a garantizar el abasto de las mascarillas especializadas.

En consecuencia, este es un caso donde más ciencia es necesaría, pero mientras esto ocurre se deben tomar decisiones orientada por transparencia en la información donde sea claro que las recomendaciones para combatir la pandemia del COVID-19 se basan en el conocimiento científico pero también en consideraciones prácticas y económicas. Estamos en una situación complicada en la que los matices puede causar confusión, pero el no señalar que existen esos matices también. Para el caso de las mascarillas tenemos que remarcar lo que es claro, los respiradores tipo N95 y quirúrgicos son esenciales para quienes trabajan con los pacientes contagiados, y por ello deben tener la prioridad de su uso. Para el caso de otras mascarillas y escenarios de uso, se deberían considerar las opciones y la viabilidad de cada caso antes de generar juicios absolutos.

## Referencias
<b id="f1">1</b> Ong, Sean Wei Xiang, Yian Kim Tan, Po Ying Chia, Tau Hong Lee, Oon Tek Ng, Michelle Su Yen Wong, y Kalisvar Marimuthu. «Air, Surface Environmental, and Personal Protective Equipment Contamination by Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) From a Symptomatic Patient». *JAMA*, 4 de marzo de 2020. https://doi.org/10.1001/jama.2020.3227.

<b id="f2">2</b> Leung, Nancy H. L., Daniel K. W. Chu, Eunice Y. C. Shiu, Kwok-Hung Chan, James J. McDevitt, Benien J. P. Hau, Hui-Ling Yen, et al. «Respiratory Virus Shedding in Exhaled Breath and Efficacy of Face Masks». *Nature Medicine*, 3 de abril de 2020, 1-5. https://doi.org/10.1038/s41591-020-0843-2.

<b id="f3">3</b> Xiao, Jingyi, Eunice Y. C. Shiu, Huizhi Gao, Jessica Y. Wong, Min W. Fong, Sukhyun Ryu, y Benjamin J. Cowling. «Nonpharmaceutical Measures for Pandemic Influenza in Nonhealthcare Settings—Personal Protective and Environmental Measures». *Emerging Infectious Diseases Journal*, Policy Review, 26, n.º 5 (mayo de 2020). https://doi.org/10.3201/eid2605.190994.

<b id="f4">4</b> MacIntyre, C. Raina, Simon Cauchemez, Dominic E. Dwyer, Holly Seale, Pamela Cheung, Gary Browne, Michael Fasher, et al. «Face Mask Use and Control of Respiratory Virus Transmission in Households». *Emerging Infectious Diseases* 15, n.º 2 (febrero de 2009): 233-41. https://doi.org/10.3201/eid1502.081167.

<b id="f5">5</b> «Q & A on Coronavirus Disease 2019 (COVID-19)». Accedido 14 de abril de 2020. https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/kenkou_iryou/dengue_fever_qa_00014.html.

<b id="f6">6</b> Centers for Disease Control and Prevention. «Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) – Prevention & Treatment». Centers for Disease Control and Prevention, 13 de abril de 2020. https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/prevent-getting-sick/prevention.html.

<b id="f7">7</b> Madara Marasinghe, Keshini. «Concerns around Public Health Recommendations on Face Mask Use among Individuals Who Are Not Medically Diagnosed with COVID-19 Supported by a Systematic Review Search for Evidence.», 10 de abril de 2020. https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-16701/v3.

<b id="f8">8</b> Greenhalgh, Trisha, Manuel B. Schmid, Thomas Czypionka, Dirk Bassler, y Laurence Gruer. «Face Masks for the Public during the Covid-19 Crisis». *BMJ* 369 (9 de abril de 2020). https://doi.org/10.1136/bmj.m1435.

<b id="f9">9</b> Feng, Shuo, Chen Shen, Nan Xia, Wei Song, Mengzhen Fan, y Benjamin J. Cowling. «Rational Use of Face Masks in the COVID-19 Pandemic». *The Lancet Respiratory Medicine* 0, n.º 0 (20 de marzo de 2020). https://doi.org/10.1016/S2213-2600(20)30134-X.

<b id="f10">10</b> Se denomina efecto halo a la tendencia a tener una impresión positiva de algo, sea una persona u objeto, en un área, cuando ya se tiene una impresión positiva en otra área símilar aunque no tengan una relación directa.