---
title: ¿Cómo seleccionar un método de esterilización de baja temperatura? Segunda parte
author: Technodomus
date: 2019-02-25
--- 
# ¿Cómo seleccionar un método de esterilización de baja temperatura? Segunda parte.

En la entrega [anterior](./esterilizacion_baja_temperatura_parte1.html) exploramos la alternativas a la esterilización con autoclaves de vapor u otros métodos que involucran el uso de calor y que pueden afectar a algunos instrumentos, especialmente aquellos que se comenzaron a usar en el desarrollo de los métodos de intervención quirúrgica con mínima intervención. 

## Esterilización con peróxido de hidrógeno

El peróxido de hidrógeno H<sub>2</sub>O<sub>2</sub> es un potente oxidante que posee un amplio espectro de acción y es bastante seguro ya que se degrada en agua y oxígeno. Es usado como preservativo, antiséptico, desinfectante, fumigante y esterilizante. Es muy eficiente para matar bacterias y hongos en solución, pero en el caso de las esporas, se requieren concentraciones altas para lograr su inactivación o la aplicación de temperaturas altas para mejorar su eficiencia. Esto es diferente cuando se usa en fase vapor, ya que su eficiencia contra las esporas aumenta, pasando de concentraciones de 30 a 59% en liquido a solo 0.1 mg/L en vapor. Por ello, el uso del peróxido en fase vapor es bastante común, en concentraciones de 4.5 mg de peróxido por litro a temperaturas entre 40 y 45 °C por al menos 10 segundos. Esto funciona bien en materiales sólidos con superficies abiertas. Para materiales porosos o con lúmenes es necesario extraer el aire para permitir la penetración del vapor de peróxido. Esta necesidad es similar en otros métodos de esterilización como el mismo vapor de agua o el óxido de etileno.

La efectividad del vapor de peróxido de hidrógeno lo ha hecho un material muy interesante para ser usado en procesos de esterilización y uno candidato ideal para el tratamiento de equipos delicados o termolabiles. Pero su uso presenta también limitaciones, por lo que el desarrollo de sistemas de esterilización con peróxido se desarrollo en dos líneas diferentes, la del uso del vapor solo, y la del uso de una fase de vapor y una fase de generación de plasma para complementar el proceso. Si bien ambos métodos tienen características muy similares, en seguida describiremos cada uno para identificar sus diferencias y las aplicaciones más adecuadas para cada uno, y las consideraciones necesarias para elegir la opción más adecuada.

### Vapor de peróxido de hidrógeno

Para lograr que el H<sub>2</sub>O<sub>2</sub> pase a fase vapor, se puede evaporar calentando progresivamente una solución de peróxido disuelto en agua, pero debido a las diferencias en la presión de vapor del agua y el peróxido, la primera se evapora más rápido y satura antes el aire. Otra solución es vaporizar la disolución peróxido-agua de forma instantánea al ponerla en contacto con una superficie a alta temperatura (>100 °C) e introducir el vapor en la cámara de esterilización. Esta es la solución más usual, a la que se añade la eliminación de aire de la cámara generando un vacío a presiones inferiores a 15 kPa. 

Un esterilizador típico consta de un cámara de metal no reactivo como el aluminio, capaz de resistir presiones menores a 0.02 kPa. El aluminio es muy usado porque también es importante el calentamiento de la carga, proceso que facilita este metal y que permite mantener temperaturas estables a lo largo del ciclo. El ciclo completo comprende, de forma general:
1. Una fase de vacío, evacuación y acondicionamiento de la carga, en la que se evacua el aíre de la cámara, se calienta la carga y se preparan las condiciones para la esterilización.
2. Una fase de inyección de una solución de H<sub>2</sub>O<sub>2</sub> que se vaporiza. Generalmente dicha disolución tiene una concentración de entre 35 y 59%. La disolución se inyecta en una cantidad predefinida en el vaporizador caliente. En algunos casos, se usan cartuchos de un solo uso, con la cantidad de peróxido adecuada que se inyecta a la cámara.
3. Difusión del peróxido para permitir que este entre en contacto con los dispositivo a esteriliza.
4. Se pueden aplicar dos o más inyecciones de la solución de peróxido seguidas de ciclos subsecuentes de vacío.
5. Extracción y ventilación, se extrae el remanente de vapor de peróxido que se transforma rápidamente en H<sub>2</sub>O y O<sub>2</sub> al tiempo que se inyecta aire estéril, que pasa por un filtro de partículas de alta eficiencia, conocido por sus siglas en inglés como HEPA. 

En el caso de vapor de H<sub>2</sub>O<sub>2</sub> generalmente se emplea una concentración de entre 0.5 y 9 mg/L en ciclos que van de 15 min a 4 h, y las temperaturas generalmente no exceden los 55 °C. En general el vapor de peróxido y el plasma tienen características esterilizantes muy similares. Una diferencia importante es que los sistemas de plasma generalmente inyectan concentraciones menores de peróxido de hidrógeno y ciclos más cortos debido a que el uso del plasma acelera las reacciones y reduce la necesidad de ventilación al degradar más rápido al peróxido. Por otro lado, los sistemas de vapor parecen más efectivos al degradar priones. Con respecto a otros métodos de esterilización, ambos sistemas tienen en general ciclos más cortos, especialmente en comparación con el óxido de etileno. Además el peróxido es prácticamente inocuo ambientalmente, ya que se degrada en oxígeno y agua, lo que lo hace menos peligroso para los usuarios y la población aledaña. Los sistemas de peróxido tienen una ventaja sobre la esterilización con vapor, además de la temperatura, y es que se ha observado que en ciertas condiciones tienen actividad contra las endotoxinas que generalmente no se degradan en vapor. Además, para la instalación de los sistemas de peróxido solo se require electricidad, no son necesarias instalaciones especiales de vapor, ni áreas exclusivas como con el óxido de etileno.

El plasma de peróxido presenta peculiaridades relacionadas particularmente con la idea del plasma, ya que como veremos en el siguiente aparatado, este estado provoca la formación de especies reactivas que hacen al peróxido más eficaz.

### Plasma de peróxido de hidrógeno

El plasma es conocido como el cuarto estado de la materia ya que presenta importantes diferencias con respecto a los otros tres (líquido, solido y gaseoso). Para generarlo, las moléculas de un gas son excitadas aplicando energía, para provocar que sus electrones queden libres lo que a su vez deja partículas cargadas eléctricamente con carga positiva conocidas como iones. Los electrones libres pueden reaccionar con otros átomos formando iones negativos como el radical hidroxilo y también otras especies inestables como el ozono en presencia de oxígeno y vapor de agua. Todos estos productos son sumamente reactivos y reaccionan con los átomos y moléculas con los que entran en contacto. Esto provoca que al exponer microorganismos a los plasmas con oxígeno o peróxidos, ocurran una variedad de reacciones que causan daños estructurales y funcionales a los componentes de la célula provocando su muerte. 

Además de la formación de especies reactivas, el movimiento de los electrones en el plasma provoca la liberación de energía en forma de calor o fotones, estos últimos pueden generar radiación en el rango del UV (~100 a 350 nm) que también contribuye a la actividad antimicrobiana. Las especies que se forman durante el plasma, se recombinaran al eliminarse la fuente de energía, por lo que, en el caso del peróxido de hidrógeno, se combinaran para formar agua y oxigeno molecular. 

Los plasmas necesitan un gas para formarse. En la búsqueda de métodos de esterilización los gases con los que más se ha experimentado están, el oxigeno, vapor de ácido perácetico, de formaldehído, halógenos y el que nos ocupa, el vapor de peróxido de hidrógeno. Para que el gas pase al estado de plasma, es necesaria la aplicación de energía, por lo que se puede usar calor. El problema es que para generar un plasma con calor se requieren temperaturas extremadamente altas, de hasta 3000 °C. Para poder generar un plasma a temperaturas menores, es necesario primero que el gas se inyecte en una cámara donde se hizo previamente vacío, para eliminar otros gases que pudieran interferir en el proceso, para después aplicar microondas o radiofrecuencias de alta energía. Estos plasmas generalmente requieren de vacíos muy profundos en el orden de 0.001 a 0.15 kPa y temperaturas entre 30 y 50 °C. También esta en estudio la generación de plasmas a temperatura ambiente y con presiones cercanas a la atmosférica, haciendo pasar un gas entre dos placas de un material dieléctrico, método similar al usado en al producción de ozono por efecto corona y que se conocen como plasmas de descarga de barrera dieléctrica.

Esto permite que el plasma conduzca la electricidad, a diferencia de los gases que no tienen cargas en sus átomos y por lo mismo son aislantes eléctricos. Para lograr esto, se puede inyectar energía al gas calentándolo, con el uso de campos electromagnéticos o combinando ambos.

En general, se ha visto que los plasmas tienen una amplia actividad antimicrobiana debido a que producen diferentes especies reactivas, pero su efectividad dependerá del nivel de vacío usado y del gas. En todos los casos, los plasmas tienen una vida corta, por lo que solo pueden ser aplicados cerca de las superficies y en general su penetración es acotada. Al mismo tiempo, debido a su alta reactividad, su acción es muy rápida y la liberación del material también ya que dejan muy pocos residuos. 

Se desconocen los mecanismos exactos de reacción que provoca el plasma, pero se asume que reaccionan con las proteínas, lípidos, las enzimas, el ADN, el ARN y otras moléculas esenciales de los microorganismos provocando su muerte o inactivación.

En los sistemas de plasma las concentraciones de peróxido son más altas que en el de vapor y van de 6 a 18 mg/L, pero a diferencia, los ciclos son mas cortos. Generalmente van de 15 min hasta 4 h, pero en algunos sistemas incluso se pueden usar ciclos de 4 min. en condiciones especiales. Para la producción del plasma se aplica energía en forma de radiofrecuencia en el orden de 400 W lo que permite la creación de un campo eléctrico que generará plasma con las moléculas de peróxido de hidrógeno y agua. Cómo se mencionó antes, el plasma acelera la velocidad de reacción y la eficacia antimicrobiana, pero también aumenta la degradación del peróxido lo que reduce el tiempo de aireación y en algunos casos incluso permitiría eliminar la aireación posterior. Después de la degradación del plasma se inyecta aire filtrado y pueden repetirse los ciclos de vacio para lograr la eliminación completa del peróxido. De cualquier forma, el proceso de eliminación de residuos es mucho más rápido que el necesario para los objetos procesados con óxido de etileno, lo que reduce la duración total del ciclo de esterilización.

Se ha probado la eficacia del peróxido contra diferentes microorganismos y como parámetro general se ha observado una SAL 10<sup>6</sup> en 10 s con una concentración de 4.5 mg/L a 45 °C y presión atmosférica. 

La eficacia esporicidica del peróxido cambia mucho entre la fase líquida y la gaseosa, en el caso de las esporas de *B. stearothermophilus* el valor D en líquido es de 1.5 para una concentración de 250,000 mg/L, mientras que en vapor se logra un valor D de entre 1 y 2 con una concentración de 1.5 mg/L. Las diferencias entre la interacción en fase líquida y la gaseosa también se manifiestan en el tipo de esporas, ya que para inactivar las esporas de *Bacillus atrophaeus* en líquido el valor D para la misma concentración es de entre 2.0 y 7.3, mientras que en fase gaseosa es de 0.5 a 1. En general se acepta que las esporas de *B. stearothermophilus* son los organismos más resistentes al peróxido en fase gaseosa y por ello se han usado hasta ahora como indicadores de la eficacia del proceso. El vapor de H<sub>2</sub>O<sub>2</sub> se ha probado como efectivo contra las fases adultas y latentes de *Cryptosporidium*, *Giardia* y *Acanthamoeba* spp. También es eficaz contra nematodos como *Enterobius*, *Caenorhabditis* y *Sphacia* spp. El peróxido tambien reduce la contaminación producida por endotoxina y exotoxinas que pudieran encontrarse en la superficies.

#### Limitaciones
El vapor de H<sub>2</sub>O<sub>2</sub> al ser inyectado en un área se difunde pasivamente, por lo que se requiere mover el gas para asegurar el contacto con todas las superficies. En el caso de los esterilizadores esto muchas veces implica la inyección de aire que puede provocar descensos en la concentración del peróxido que evitan que concluya efectivamente con al muerte de la carga de patógenos. 

### Ácido peracético

### Otros plasmas de baja temperatura