
Uno de los principales retos al esterilizar algo es saber si el objeto
sometido al proceso, al final esta realmente estéril. Saber esto de forma
objetiva solo es posible si sometemos al objeto a un análisis
microbiólogico, en cuyo caso es prácticamente imposible usarlo ya que el
estudio toma tiempo y requiere que se rompan las barreras de protección
que lo mantiene estéril después del proceso. Por ello, varías décadas atrás se han buscado sistemas para validar y monitorear el procesamiento. Es importante recordar la diferencia entre ambos conceptos, mientras que la validación es el proceso mediante el cual se verifica que un esterilizador o un proceso concreto puede efectivamente lograr la esterilidad y en en que condiciones ocurre. El monitoreo por otra parte, se encarga de registrar las condiciones de cada ciclo de esterilización, para verificar si se alcanzaron los parámetros validados previamente y en consecuencia saber si se lograron las condiciones adecuadas para la esterilización. Son dos procesos diferentes que requieren herramientas diferentes, ya que mientras la validación se hace una vez cada cierto tiempo, el monitoreo es una labor constante.

En este contexto, una de las principales herramientas para el monitoreo son los indicadores químicos, ya que estos permiten registrar las condiciones del proceso de esterilización de forma precisa y conservar registros adecuados del mismo, de una forma más rápida, sencilla y económica que lo que se puede hacer con otros indicadores. Por supuesto, tienen limitaciones por lo que su uso se enmarca en una estrategia de validación, monitoreo y trazabilidad que cada central de esterilización debe de implementar, en la que se conjunten rutinas de validación periódica, un sistema de monitoreo constante y la trazabilidad de cada proceso.

En este artículo queremos resaltar la importancia de los indicadores químicos en la CEyE, sus ventajas y cuando usarlos en las mejores circunstancias.

## Algunas definiciones

Según la norma ISO 11140-1 un indicador es la conjunción de una sustancia activa, el agente indicador, y un sustrato que cambia física o químicamente al exponerse a las condiciones del proceso de esterilización. En el caso de los indicadores químicos, generalmente el agente indicador es una mezcla de sustancias que sufren un viraje o cambio de color al exponerse a las condiciones de esterilización. Estos indicadores cumplen tres funciones principales, diferenciar los artículos esterilizados de aquellos que aún no se han procesado; sirven como testigo en pruebas especificas como la famosa prueba de Bowie-Dick; finalmente, colocando un indicador en cada artículo a esterilizar, cumplen la función de señalar que se alcanzaron los parámetros de esterilización en el punto donde se colocó.

Estas tres funciones son, de inicio, áreas en las que los indicadores químicos son esenciales para el proceso de esterilización.

## ¿Esta esterilizado o no?

Una de las primeras razones por las que se comenzaron a usar los
indicadores químicos fue la de distinguir los paquetes esterilizados de
los que aún no son procesados. A simple vista es imposible distinguir un
objeto esterilizado de uno sin esterilizar, por lo que existe la
posibilidad de confundir un paquete sin esterilizar si no se dispone de
una forma de distinguirlos. Por ello se comenzaron a usar materiales que
cambiaran sus propiedades de forma notoria después del proceso de
esterilización.

Los indicadores químicos son imprescindibles para poder dar
seguimiento a los procesos y se han convertido en un material
indispensable en las Centrales de esterilización en forma de cintas
testigo. Son la forma más sencilla y práctica de reconocer los paquetes esterilizados y hasta el momento no existe mejor opción que los indicadores químicos. Con todas estas ventajas, es  importante recordar que la función de este material es la de testigo de proceso e incidentalmente ayudar en el embalaje,
pero no debería usarse la cinta testigo como el único material para
embalaje, ni tampoco como el único indicador químico ya que este tiene sus
limitaciones. Están diseñados para responder a las condiciones de esterilización, pero no en parámetros definidos. En la esterilización por vapor, el indicador solo señala si hubo contacto con humedad y calor suficiente. En el caso de otros métodos de esterilización, la cinta señala la exposición al agente esterilizante, peróxido de hidrógeno, óxido de etileno o formaldehído según sea el caso, pero no indica la dosis o tiempo de exposición.

## Monitorear condiciones especificas, no solo el proceso.

Los indicadores químicos se formulan de acuerdo a las condiciones que se desee monitorear, lo que da la posibilidad de formular indicadores químicos específicos. Esta es una de sus mayores ventajas, ya que a diferencia de los biológicos, el indicador puede medir de forma especifica el comportamiento de una o más variables, o de medirlas en rangos específicos, cosa que es difícil de lograr con un cultivo de microorganismos, ya que su inactivación depende de muchos factores entre los que se incluye el manejo del propio indicador.

Esto también permite diseñar sistemas específicos para evaluar el funcionamiento de los métodos de esterilización en situaciones particulares o extremas, o conjuntar los indicadores con otro tipo de dispositivos. Así fue como nació la celebre prueba de Bowie-Dick, el cual originalmente usaba cinta testigo para funcionar. La prueba usa el indicador químico para verificar la penetración del vapor en los esterilizadores de prevacío lo que permite evaluar el funcionamiento del esterilizador.

Retomando en la idea de Bowie y Dick, se han desarrollado los que se conocen como dispositivos de reto al proceso o *process challenge devices* en inglés (PCD) los cuales permiten conocer el funcionamiento de los procesos de esterilización en condiciones extremas, especialmente en lo referente a la penetración de los agentes esterilizantes en los complejos instrumentos quirúrgicos modernos. Los PCD son un conjunto, donde el indicador químico cumple la función de documentar el cumplimiento de los parámetros para los que fue diseñado el dispositivo.

## Monitoreo en cada punto y en cada momento.

Otra de las ventajas de los IQ es que pueden usarse en cada ciclo de esterilización y de hecho en cada instrumento, paquete o artículo a esterilizar y así monitorear cada carga procesada y los resultados de la esterilización en toda la cámara del esterilizador, no solo en el punto donde se podría haber colocado un único indicador. Esta es la práctica normal con los indicadores biológicos, que por lo general se usan en menos cantidad por varias razones. En primer lugar, los indicadores biológicos con mucho más costosos que los químicos, entre 10 y 20 veces, o incluso más si son indicadores de liberación rápida. Por ello, no es posible usarlos de forma rutinaria, y en la mayoría de los casos, solo se recomiendan usarlos para validar el funcionamiento del equipo y la configuración de carga, una vez al día. Trabajando de esta forma, se debería colocar un indicador al iniciar el proceso de esterilización y si es posible mantener el material esterilizado en cuarentena mientras se espera el resultado del cultivo del primer indicador, segundo inconveniente de los indicadores biológicos. Los tiempos de espera, si bien se reduce con los indicadores de liberación rápida, no existen con los indicadores químicos lo que permiten un monitoreo instantáneo al terminar el ciclo de esterilización.

Regresando al tema del costo de los indicadores biológicos, este impide que se usen para verificar que las condiciones de esterilización se cumplan en toda la cámara. Por esta situación se desarrollaron indicadores químicos capaces de responder a los mismos parámetros críticos que debería de responder un indicador biológico, pero que permitieran monitorear la mayoría del volumen de la cámara en todo momento y a un costo razonable. Así comenzaron a desarrollarse indicadores químicos que permitían monitorear con mayor precisión las variables del proceso con la ventaja de que se podrían usar todos los necesarios para conocer que esas variables alcanzaron valores críticos en cada artículo esterilizado.

A partir del desarrollo de estos indicadores, la norma ISO 11140 estableció el uso en cada artículo de un indicador químico que registre la o las variables críticas que permiten la esterilización. Recordemos que esas variables críticas varían en cada método de esterilización pero que en general son la temperatura, el tiempo y el contacto con el agente esterilizante según sea el caso, vapor, peróxido de hidrógeno, formaldehído u óxido de etileno. Aquí es donde tiene más sentido los conocidos tipos de indicadores químicos, definidos en la norma ISO 11140, que abordaremos en otro momento. Por ahora solo señalamos que en el caso de los indicadores tipo 5, conocidos como integradores, son aquellos que registran todas las variables críticas y cuyos valores establecidos de viraje, cumplen o exceden los requerimientos de desempeño que la norma ISO 11138 contempla para los indicadores biológicos. En otras palabras, un indicador tipo 5 es equivalente al indicador biológico como método de monitoreo. Por esta razón en Europa, los indicadores biológicos son cada vez menos usados, ya que en la práctica, son equivalentes con los indicadores químicos tipo 5.

Esta equivalencia es valida para los métodos contemplados por la norma ISO 11138 sobre indicadores biológicos, que establece los valores críticos para los métodos de esterilización por vapor, óxido de etileno, calor seco y formaldehído, para los que existen indicadores tipo 5. Para la esterilización con peróxido de hidrógeno la sección del a ISO 11130 esta en desarrollo, por ello solo existen indicadores tipo 4, ya que no existe un parámetro biológico con que compararlos.

En el caso de los indicadores tipo 6, conocidos como emuladores, no son mejores que los tipo 5, sino que están diseñados para *emular* ciclos de esterilización específicos. En el caso de la esterilización por vapor, existe un ciclo especial para la inactivación de priónes que requiere condiciones de temperatura y tiempo diferentes a la esterilización de rutina. Por ello existe un indicador tipo 6 para vapor, que permite monitorear ciclos de priones, que al requerir temperaturas más alta y tiempos más largos, también puede verificar una esterilización convencional, pero no es su función.

Por ello, los indicadores tipo 5 permiten conocer que ocurre en cada paquete o artículo esterilizado al ser equivalentes a los indicadores biológicos. Con la intención de acompañar el desarrollo de los indicadores químicos, y poder contar con resultados biológicos a una mayor velocidad, se han desarrollado los indicadores biológicos de liberación rápida, que mediante un fenómeno enzimático permiten conocer en menos tiempo los efectos del proceso de esterilización en las esporas de un microorganismo. Son un apoyo importante, pero no sustituyen la facilidad de uso de los indicadores químicos, especialmente la posibilidad de monitorear cada paquete de forma individual. La restricción en el uso de los IB implica que en realidad no se puede hacer monitoreo constante con ellos, sino solo tener un dato puntual. Que en un día concreto, si la prueba con el IB fuera correcta, solo significa que en ese ciclo especifico y en la zona donde se coloco el IB se alcanzó la esterilización y no garantiza que las mismas condiciones se hayan repetido en toda la cámara del esterilizador ni en todos los ciclos realizados en el día.

En contraste, el costo mucho más reducido de los indicadores químicos
permiten su uso en extenso, pudiendo colocar un indicador en cada paquete
e incluso indicadores en diferentes puntos de la cámara para verificar que
cada zona del esterilizador haya alcanzado los parámetros.

## Resultados estables

Si bien es cierto que los estándares de esterilización se han hecho a partir del estudio de la resistencia de microorganismos, estos tienen ciertos inconvenientes para su uso como método de monitoreo rutinario. Todo organismo vivo presenta variabilidad de forma natural, y en el caso de los microorganismos esta se expresa en cambios en su resistencia y velocidad de crecimiento que pueden afectar los resultados del indicador. En el caso de *G. stearothermophilus* a pesar de su elevada resistencia al calor, es sensible a la salinidad, el pH e incluso a la composición del medio de cultivo, por lo que las condiciones del cultivo y esporulación de los microorganismo alteran su resistencia al calor, lo que puede provocar una estimación incorrecta del funcionamiento del proceso de esterilización. En estudios controlados se ha observado que la reducción de esporas en procesos de esterilización varia de forma importante, del mismo modo que varía la respuesta después del proceso para verificar la reducción.<sup id="a1">[1](#f1)</sup>

En consecuencia, si bien los indicadores biológicos fueron durante mucho tiempo el modelo, su variabilidad inherente no los hacen los mejores candidatos para el monitoreo rutinario ya que sería necesario el uso de numerosos indicadores en cada carga y una evaluación a largo plazo de los cultivos, lo que no es práctico en las circunstancias de una CEyE. A diferencia, los indicadores químicos tienen una variabilidad mínima por lo que sus resultados son mucho más consistentes, a lo que se suma que su precio permite el uso de numerosos indicadores en cada carga para tener control de muchas más zonas de la cámara. Otra ventaja de los IQ radica en la facilidad en que se pueden diseñar de forma efectiva para parámetros más amplios o reducidos, como es el caso de los indicadores del tipo 6, que en general son similares a los tipo 5, pero poseen ventanas de funcionamiento mucho más estrechas que los hacen más exigentes y difíciles de virar.

## Consideraciones finales

Cómo vimos, los indicadores químicos son esenciales en un proceso de monitoreo adecuado, pero por si solos no responden a todos los problemas. En primer lugar, los equipos de esterilización deben ser validados para conocer si están funcionando correctamente y si realmente pueden generar condiciones de esterilidad. Esto implica el mantenimiento periódico de los equipos y la verificación de su funcionamiento con los indicadores físicos de fábrica. Por supuesto, los indicadores biológicos también son parte de una verificación completa del funcionamiento de los esterilizadores, y son necesarios para el proceso de validación. Todos se integran en un sistema completo que nos permita conocer mejor las condiciones de nuestros equipos y su funcionamiento en todo momento para así identificar si el proceso realizado efectivamente logro esterilizar el material y ofrecer a los pacientes seguridad sobre éste y a nosotros seguridad sobre la calidad de nuestro trabajo.

## Referencias

<b id="f1">1</b> Wells-Bennik, M. H. J., Janssen, P. W. M., Klaus, V., Yang, C., Zwietering, M. H., & Den Besten, H. M. W. (2019). Heat resistance of spores of 18 strains of Geobacillus stearothermophilus and impact of culturing conditions. *International Journal of Food Microbiology*, 291, 161-172. https://doi.org/10.1016/j.ijfoodmicro.2018.11.005

*Appropriate use of chemical indicators*. (2006, diciembre 22). Recuperado de https://gke.eu/en/publications.html?file=files/gke_2013/content/en/downloads/Publications/Others/Appropriate%20Use%20of%20Chemical%20Indicators.pdf
