La pandemia del COVID-19 ha generado númerosos debates científicos, uno de los más publicitado es el relativo a la conveniencia o no de usar tapabocas o mascarillas como una medida para reducir los contagios. La cuestión tiene numerosas aristas, pero desde el punto de vista clínico, la discusión se concentra en tres puntos, el mecanismo de contagio del SARS-CoV2, la evidencia del impacto del uso de estos dispositivos por la población abierta y la conveniencia de alentar su uso. En esta publicación queremos abordar brevemente los tres puntos para identificar con claridad las razones a favor y en contra del uso de respiradores para poder evaluar con objetividad su pertinencia. Hay que aclarar inicialmente que en el momento actual no hay evidencia científica concluyente que apoye el uso generalizado de mascarillas o tapabocas como un método eficaz para contener los contagios de COVID-19. De igual forma, no se cuentan con datos objetivos de que su uso sea perjudicial o que implique un riesgo significativo de contagio por si solo. Lo que existe es evidencia circunstancial y anecdótica de que su uso masivo contribuye de alguna forma a controlar los contagios por ello el debate aún no ha terminado pero existen algunos datos que puede aclarar la discusión y son lo que presentamos a continuación.

## Definiciones

Uno de los primeros problemas al abordar la cuestión del uso o no de los tapabocas es la definición de que es un tapabocas y actualmente se pueden encontrar tres grandes grupos:
1. Los tapabocas comunes o de uso civil que en muchos países de Ásia se usaban antes de la pandemia por la población y que también se suelen usar en los servicios sanitarios cuando no están disponibles los cubrebocas quirúrgicos. Están hechos frecuentemente de textiles no tejidos, de una o dos capas y no está certificados u homologados de alguna forma. En algunos países de Asía se les considera un rasgo de etiqueta que las personas enfermas los usen para evitar contagiar a otros, por lo que su uso ya era común. A esta categoría habría que agregar los cubrebocas caseros hechos con diferentes textiles y que mucha gente usa para proteger las vias respiratorias por diferentes motivos, e incluso en algunos casos se incluyen aquí las bufandas cuando se usan cubriendo nariz y boca.
2. Los cubrebocas quirúrgicos o mascarillas médicas hechos especificamente para el cuidado de pacientes en actividades en las que se pueden generar gotas o rocíos de fluidos, y que protegen el rostro del personal que realiza los cuidados. Estas mascarillas, si bien resisten las gota de fluidos, no son una protección respiratoria adecuada para las partículas de aerosoles suspendidos en el aire, por lo que no se recomienda para pacientes con patógenos de transmisión aérea o de los que se conoce poco sobre sus rutas de transmisión. No están diseñados para tener un sello ajustado sobre el rostro de quienes lo usan y no necesariamente tienen la capacidad filtrante adecuada lo que limita su uso en el contacto directo de pacientes o en operaciones de atención donde se generen aerosoles.
3. Los respiradores o mascarillas de protección personal de alta eficiencia, conocidas colectivamente como N95 debido a la norma norteamericana que describe estos respiradores para la NIOSH y que son equivalentes en lo general con los respiradores que cumplen las normas FFP2 europea, la KN95 china y P2 de Australia y Nueva Zelanda, la Clase 1 de coreana y la DS japonesa. Estas mascarillas son capaces de filtrar partículas de aerosoles y por lo mismo son recomendadas para proteger a quienes tienen que tratar a pacientes contagiados de patógenos de transmisión aérea.