

Este año hizó su debut en la reunión anual de la Sociedad de Radiología de Norte América un espacio dedicado únicamente a los sistemas de inteligencia artificial y *maching learning*, mostrando la creciente importancia que este tema ha tomado en la especialidad.
La radiología como especialidad médica es hija de la innovación. Hace unos años marco la pauta iniciando la digitalización de los registros médicos comenzando con la generación de imágenes radiológicas, más tarde permitió la introducción de la telemedicina y los sistemas integrales de manejo de información médica que tienen su antecedente en los PACS. Ahora de nuevo la radiología esta en la linea delantera de la innovación con los primeros sistemas de inteligencia artificial que facilitan la detección y segmentación de las imágenes, agilizando la labor del radiologo, lo que redunda en mejores servicios para más pacientes.

### Lo importante es el paciente.
Entre los desarrollos presentados destaca el trabajo realizado por IBM con el sistema Watson que permite el análisis de textos no estructurados, por lo que sería vital que el sistema capture y analice los estados de animo del paciente como indicadores. El sistema debería permitir la captura de audio y la transcripción automática.
Convertirlo en una especie de bitácora del enfermo.
El médico debería tener la posibilidad de enviar la información del tratamiento directamente al paciente, con todo tipo de indicaciones, no solo de medicación.
Se podría ludificar el seguimiento del tratamiento.
Cruzar los datos del paciente con un servicio de detección de novedades médicas para ofrecer al paciente lecturas *significativas* sobre su estado.
+ Hay que investigar el estándar DICOM para poder incorporar las imágenes médicas de forma compacta.
+ Cuanto cuesta a un médico el manejo de su agenda y los registros de sus pacientes?
+ Ofrecer a los médico el paquete de historial electrónico junto con un sistema de IA (podría ser Watson) que los asista en el diagnostico
+ CAD (Diagnostico asistido por computadora) bajo demanda, en lugar de una licencia de software etc, ofrecer un precio por caso analizado (Zebra lo hace por un dolar para las imágenes de CT )
