Una parte crucial del proceso de esterilización ocurre cuando ya paso toda la acción pero también cuando se corre más riesgos. Una vez que los materiales esterilizados salen del esterilizador, debemos confiar en que las barreras de protección mantendrán la esterilidad de los instrumentos hasta que son usados. 
El que se mantenga la esterilidad es crucial para evitar el reprocesamiento del material, y ello depende de la calidad y el tipo de empaques que se usen para el proceso. En este sentido, los especialistas en empaques tipo "pouch", recomiendan una serie de pasos para garantizar la calidad del sellado de este tipo de empaques.
En el articulo publicado en [Backer's Hospital Review](https://www.beckershospitalreview.com/quality/boost-your-hospital-s-sterilization-process-5-tips-on-proper-peel-pouch-sealing.html) se recomiendan 5 cuidado para garantizar el sellado de los empaques para esterilización.
1. Es importante conoce las limitaciones y ventajas de las técnicas de sellado. En este caso, las opciones se sellado térmico y autosellado tienen condiciones que pueden ponerlos en riesgo. Los sistemas de autosellado son más susceptibles por las variaciones en la técnica de sellado de cada operador, así como una vida útil menor debido al deterioro que puede sufrir el adhesivo. En el caso del sellado por calor, es más fácil verificar la calidad del sello, a pesar de que es un proceso más lento.
2. Implementar pruebas de sellado adecuadas. Es fácil usar una prueba de penetración con tintes para verificar que los procesos de sellado se están realizando de forma adecuada.  Estos test permiten detectar fallas y en su caso ajustar los equipos o las técnicas de sellado para evitar fallas posteriores.
3. Revisar las variables del proceso de sellado, temperatura, presión y tiempo del sellado.
4. Documentar las pruebas de verificación y efectuarlas de forma periódica. Es muy conveniente que las pruebas de sellado se realicen y que existan un programa de verificación de los procedimientos para mantener una calidad constante en el proceso. Es muy importante que para cada tipo de empaque se cuente con un procedimiento adecuado y estandarizado. En ese caso es importante que el proveedor del empaque brinde capacitación adecuada y oportuna para que sus productos se usen correctamente.
